---
layout: post
title: 西雅图超速后申请Deferral经验
class: Life
categories: Experience
keywords: Seattle, Pull over, 超速
---

1月份在西雅图和朋友们去outlets，去的时候就有强烈预感要被pull，结果回来的路上真的就鬼使神差被pull over了。地点是i-5高速Everett的路段。当时的状况是，我在carpool行驶，前方无车，车是租的zipcar混合动力款，加速飞快，一个不小心就开到了80mph，i-5限速60mph，然后就理所应当被pull over了。因为是第一次被抓，我还尝试着跟警察求情，不过为时已晚。警察态度很好，而且只给了我超速10mph的罚单，写着我只开了70mph，罚金125刀，我也只能接受了。

罚单要求我15天之内给法院回复，有三个选项：
1. 认罪，网上交罚款（会有违规记录，以后影响保险）
2. 认罪，去法院申请罚款减免（法官会酌情减免一部分罚款）
3. 不认罪，去法院与警察对簿公堂（与警察申辩，如果警察不出席则直接判胜，取消一切记录）

在网上搜寻了相关信息后，我发现有一个叫deferral的东西，可以让你交一个deferral费用而取消记录和罚款，若一年内再违法则两罪并罚，若不再违法则相当于这次违法记录消失了。七年内不可以再次申请deferral。于是综合考虑我选择了第二个选项并打算申请deferral。原因有三，第一，我不想有违法记录。第二，若选择不认罪则需要赌警察不出席，一旦警察出席他将有51%话语权，你没有证据大概率败诉。第三，我是真的超速了。其实财大气粗的朋友可以选择直接找个律师解决这件事，花钱消灾，最后一点记录都不会有，我一个朋友就是这么干的，但是作风不符合我这种穷学生。还有就是，选择第二项其实可以通过写信的的方式申请罚款减免和deferral。我呢纯粹是想体验一下在美国上庭的感受，这种机会怎么能错过！于是填好罚单准备寄给法院。

这里就有个问题，在美国怎么寄信。。。不会的朋友我在这普及一下。首先要有个信封，上面写上寄信地址和收信地址，然后贴上邮票，投到USPS的邮箱里就可以了，每天会有邮递员来收。我们公寓里有专门的投递箱，就不用跑到外面找了。至于邮票，美国的邮费是跟据距离算的，但是为了方便，会有卖一种universal的邮票，适用于所有距离，所以买这个就行。一般CVS，walgreens这些地方会有卖，且都是按照book卖的，一本9刀左右，可以用一辈子。。据说USPS ofice会有单个的邮票卖，但是我去的时候正好关门了，索性就去超市买了一本。

寄好信之后就是漫长的等待，我是大概七天后收到的回信，让我2月9号上午9点出庭，里面还有一个如果你要用书信的方式申请要填的表格，如果出庭就不用管它。9号早上我起个大早去法院，由于是在Everett超速的，所以要去Snohomish County S District Court，去的路上困的我又差点超速。。法院很小，到了之后先安检，然后直接进给你分配的厅。进去后发现里面全是准备申请罚款减免的人，数了下一共28个，目测是法院把一段时间内处罚人的集中在一起统一处理。进屋先签到，然后找个位置坐着等着就行了。人齐了之后法官从里屋进来了，然后所有人刷的一下站了起来又坐下，我也不懂，只能一脸懵逼的跟着做。然后法官就开始讲今天要做什么，语速飞快，且特别喜欢举例子和开玩笑，嘴皮子十分溜。大概内容就是：首先你们是认罪了的，所以不要浪费时间跟我说你们没违法，然后我会知道你有没有deferral的资格，如果你有资格且想申请，也就不要跟我说减免罚款的事情了，因为反正你都要取消掉，如果没有资格，最好能给我证据，我一般都会给减免一部分。关于deferral，法官的意思是不同法院处理的方式不一样，在他们法院，deferral费用是136刀，申请之后你的记录就直接取消了，即使明天你就再违法了也不会看见这次的记录（我是这么理解的，直接消失），然后7年之内就没有申请第二次deferral的资格了（反正我是这么听的……）。之后就是法官喊名字一个一个去前面陈诉，每个人就几句话，气氛也比较轻松。轮到我了，法官先是陈述了一下我的超速事实，然后告诉我我有资格申请deferral，要申请么？我说yes。接着他问了我两个问题，一个是你对deferral的流程有什么问题吗？我问了一下如果我以后在其他州违法了会不会有影响？法官说我申完deferal之后记录就彻彻底底消失了，跟以后毫无关系也不会受影响。第二个是让你在30天内交上deferral费用有困难吗？我回答no就结束了。出去之后可以直接排队交deferral的费用也可以签个字回去网上交，不得不说还是挺贵的。终于可以回家补觉了。

写个经验吧，希望可以帮助到有类似情况的朋友。
