---
layout: post
title: 回国VPN搭建：AWS EC2 + Shadowsocks
class: Technology
categories: ["VPN"]
keywords: AWS VPN Shadowsocks
---

马上回国了想找一个靠谱的VPN都费劲，不如自己搭一个，据说稳定性还不错。这样即使被墙了也可以换服务器地址。记一下大体流程。

## **新建AWS EC2 实例**
首先要有一个AWS的账号，可能需要绑定信用卡。我当时用学生邮箱申请的，绑定的是debit card，也可以正常使用，还有100刀的credit，由于之前的滥用已经只剩28刀。

EC2可以免费用一年，我的这个账号已经用了大半年了，打算先继续用，等到期后新注册一个新号再用一年。这里的免费是指一个月750hours的时间，所以如果想建两个实例一起跑一个月就妥妥超时间了，慎重。

新建一个EC2实例，地点在东京，离国内近且线路稳定。我选了免费的t2.micro，由于只做VPN用，所以性能无所谓。系统选的Ubuntu，比较熟悉。

第三步配置中，IAM Roles新建了一个专门访问此VPN实例的Role，目前看来没什么用，可以略过。

第四步配置中，储存容量写了15G。每个月有30G的免费使用量，其实用不了这么多，但是如果以后想在这里放点东西呢- -

标签配置中，建了一个username: hu_minghao的键值对，是根据教程学的，但是也没发现具体用处。

安全组配置中，暂时设置为All traffic。

设置完毕，启动实例。创建并保存登陆密钥。密钥很重要，是连接服务器的唯一凭证，需要保存在能记得住的地方。

## **安装Shadowsocks服务端**
### 安装shadowsocks
使用密钥ssh连接到服务器，AWS在实例上点击Connect有详细命令。

任何关于配置和安装Shadowsocks的说明，可以查阅[Shadowsocks的项目Wiki](https://github.com/shadowsocks/shadowsocks/wiki)。

这里选择用pip安装shadowsocks。先进入root权限（以下所有操作都应该在root下执行）
```sh
sudo -i
```
更新apt，安装pip
```sh
apt-get update
apt-get install python-pip
```
使用pip安装shadowsocks
```sh
pip install shadowsocks
```

### 配置shadowsocks
在etc目录下创建shaodowsocks目录，并创建配置文件config.json
```sh
mkdir /etc/shadowsocks
vim /etc/shadowsocks/config.json
```
配置文件内容为

```json
{
    "server": "0.0.0.0", //填写你的AWS服务器公有IP
    "server_port": 443,
    "local_address": "127.0.0.1",
    "local_port": 1080,
    "password": "password", //填写密钥
    "timeout": 300,
    "method": "aes-256-cfb",
    "fast_open": false,
    "workers": 1
}﻿​
```

### 启动shadowsocks
```sh
ssserver -c /etc/shadowsocks/config.json -d start﻿​
```
更改后可以用stop和restart命令停止和重启。服务器用久了有时需要重启，这时shadowsocks服务也需要重启。如果想配置开机自动启动参考[这里](http://celerysoft.github.io/2016-01-15.html)。

## **安装Shadowsocks客户端**
服务端搭建完毕，接下来在各个需要翻墙的设备中下载Shadowsocks客户端应用，[下载地址](shadowsocks.org)。（下载地址需要翻墙访问。。）

在客户端中添加ssserver服务器，配置页面填写的就是在服务器配置的config里的内容，包括IP，端口号，加密方式，密码等。保存后开启代理即可开始科学上网。

有三种代理模式：
- **全局代理：**  一切请求都通过代理服务器转发
- **GFW代理：**  只有在GFW列表中的网站请求通过代理服务器转发
- **手动代理：**  手动设置通过代理服务器转发的请求

一般用GFW模式就可以满足大部分需求。

注意浏览器里的内置代理或插件可能影响功能。

iOS里ss客户端日常被下架，查shadowsocks或wingy随便找一个免费app，能连ss代理就可以使用，我现在用的叫shadowbroken。

我的iPad连上VPN后死活连不上网，什么都刷不出来，不连没事，找不到原因。

## **FAQ**
**问题1：** 启动shadowsocks报错EVP_CIPHER_CTX_cleanup

**解决1：** vim openssl.py文件将里面的所有CIPHER_CTX_cleanup改成CIPHER_CTX_reset再重新启动

具体参考<https://blog.csdn.net/youshaoduo/article/details/8074519>

**问题2：** Privacy问题

**解决2：** chmod所有ssserver目录，`which ssserver`查看根目录

## **参考**
参考教程<http://celerysoft.github.io/2016-01-15.html>

Shadowsocks官网<https://shadowsocks.org/en/index.html>
